Câu hỏi từ tin nhắn nick Quỷ Lệ.
“Cháu từng nghe Thầy giảng rằng:”
“Một vị A-la-hán không bao giờ tự nói”
“mình đã chứng được A-la-hán”
“và chỉ khi nào,
có vị nào cao hơn A-la-hán”
“mới biết người đó là A-la-hán.”
“Và trong câu vấn đáp
của bộ kinh Mi Tiên Vấn Đáp,”
“Ngài Mi-lan-đà
đã hỏi Tỳ-kheo Na Tiên rằng:”
“Ngài đã chứng A-la-hán chưa?”
“Ngài Na Tiên đã không nói
mình chứng hay không chứng.”
“Ngài chỉ trả lời rằng:”
“Nếu Na Tiên phá trừ được tham, sân, si”
“thì Na Tiên chứng A-la-hán.”
“Còn nếu chưa trừ được tham, sân, si”
“thì Na Tiên chưa thành A-la-hán.”
“Đức Thế Tôn có thể nói
là một vị đại A-la-hán.”
“Vậy tại sao Ngài lại tự nhận mình là”
“Thiên thượng thiên hạ, duy ngã độc tôn;”
“tự nhận mình đã giác ngộ
chân lý tuyệt đối”
“và chứng được quả vị Phật?”
“Tại sao Ngài nói
A-la-hán không bao giờ nói mình là A-la-hán”
“mà bản thân Ngài lại nói ra?”
Kính thưa đại chúng!
Yến trả lời câu hỏi này trước.
Tại sao mà Đức Thế Tôn
là một vị đại A-la-hán,
tại sao Ngài lại có thể tuyên bố?
Yến trả lời.
Vì Ngài có giáo Pháp.
Giáo Pháp của Ngài
trong thời đó chưa ai tuyên thuyết,
giáo Pháp đó thuộc về chân lý.
Trong thế gian, nhân thiên, muôn loài
không có ai biết được chân lý.
Cho nên mình biết được như vậy
thì mình nói
và Ngài đã quán sát hết,
không còn ai có thể để cho Ngài học hỏi.
Cho nên Ngài tuyên bố
Ngài chứng đắc A-la-hán.
Đại chúng có hoan hỷ
với phần này không?
Bởi vì Ngài biết là
Ngài có giáo Pháp cứu khổ truyền cho chúng sinh.
Còn tại sao các vị A-la-hán
lại không nói mình chứng A-la-hán?
Bởi vì nếu như mà các Ngài
lại nói là mình chứng A-la-hán
thì các Ngài cũng chỉ truyền
giáo Pháp của Đức Phật thôi.
Đúng không ạ?
Vậy thì còn nhiều kẻ mạo phạm kia
cũng đọc sách của Phật, chưa chứng,
mới đọc được một chút thôi,
cũng tuyên bố
mình chứng A-la-hán hay sao.
Đúng không?
Làm gì lấy ai là kiểm chứng đâu.
Bởi vì giáo Pháp là
chỉ thuyết lại giáo Pháp của Phật thôi,
duy nhất chỉ có một giáo Pháp của Phật
là giáo Pháp cứu khổ thôi.
Yến nói chỗ này,
đại chúng có tư duy được không?
Có tư duy được không ạ?
Vì thế những vị chứng A-la-hán
biết rõ được chỗ này,
cho nên các Ngài tự mình
không bao giờ
xưng chứng đắc A-la-hán.
Vì đã là A-la-hán
thì không làm khổ mình,
không làm khổ người.
Đúng không?
Nếu có một vị xưng chứng A-la-hán
thì một vị phàm phu ác ma kia
cũng xưng nó chứng A-la-hán,
lấy gì để kiểm chứng.
Bởi vì cái tôi nói ra
cũng giống cái ông nói ra,
bởi vì chỉ nói lại
lời Phật đã nói thôi.
Yến nói chỗ này,
đại chúng có tư duy được không?
Vì thế cho nên,
tự thân các vị A-la-hán đều biết được rằng:
Chứng A-la-hán
thì không được nói mình chứng,
vì nói mình chứng
sẽ làm hại mình và hại chúng sinh.
Vì mình có nói được cái gì
ra ngoài Phật nói đâu,
không nói được.
Cho nên Ngài Na Tiên chỉ nói:
“Nếu Na Tiên hết tham, sân, si
thì Na Tiên thành A-la-hán.”
Tức là chỉ tự mình biết thôi.
Còn nếu chưa hết
thì chưa phải A-la-hán.
Mà cái tôi nói ra,
nếu các ông
thấy hợp với chân lý, là thiện,
các ông nên làm theo thôi;
chứ các ông không cần biết
tôi có là A-la-hán hay không.
Chính vì trí tuệ
của các bậc A-la-hán như vậy,
cho nên Phật mới nói rằng:
“Nếu đến thời sau này,”
“nếu ai tự mình xưng
chứng đắc A-la-hán”
“thì kẻ đó là Ma Vương.”
Là bởi vì tự thân các vị A-la-hán,
các vị ấy biết là không nói rồi ạ.
Đúng không?
Chứ không phải Phật cấm đâu ạ.
Phật chỉ nói ra
việc nhân duyên là như thế,
nó là như vậy thôi.
Ai đã chứng rồi
thì người ta đều biết được rằng
lợi ích của việc nói mình chứng ra
và tác hại của việc mình nói ra,
cho nên người ta không nói.
Cho nên tất cả
các vị chứng A-la-hán
là tự các vị không nói
bằng trí tuệ A-la-hán của các vị.
Quán sát về nhân, về duyên,
về lợi, về hại, về thiện, về ác
cho nên các Ngài không nói;
cho nên bao nhiêu vị
chứng A-la-hán, các vị đều không nói.
Mà ngay thời Phật tại thế,
các vị chứng đắc A-la-hán
cũng không bao giờ tự nói,
mà toàn là Phật nói ra thôi ạ.
Phật nói là
vị này đã chứng A-la-hán thôi,
chứ các vị cũng không bao giờ nhận.
Cho nên là từ thời Phật cho tới bây giờ,
ai xưng mình chứng A-la-hán,
tức là người đó
không biết về lợi, về hại, về thiện, về ác
và chưa phải là người
đã có lòng từ với chúng sinh,
chưa quán xét được
nhân, duyên, quả
cho nên người đó
được gọi là ác ma nhé.
Tại vì khi chứng A-la-hán rồi
thì có thể nói xuyên tạc ra cái này,
xuyên tạc ra cái kia
mà nói ngoài giáo Pháp của Đức Thế Tôn.
Cho nên chúng ta học,
chỉ có một giáo Pháp duy nhất
là giáo Pháp của Đức Thế Tôn,
ngoài ra
không học một giáo Pháp nào khác,
rồi khi học giáo Pháp của Đức Thế Tôn
thì chúng ta cũng được theo lời Ngài
là chúng ta nghe thấy điều đó là thiện,
mang đến
lợi ích cho mình, lợi ích cho người
thì mới tin và làm theo.